# Форматирование

Вопросы форматирования - самые спорные, но **наименее значимые**. Люди могут приспособиться к разным стилям форматирования, но лучше, если им не придется этого делать, и меньше времени будет уделено теме, если все будут придерживаться одного стиля. Проблема в том, как подойти к этой утопии без длинного предписывающего руководства по стилю.

В Go мы используем необычный подход и позволяем машине позаботиться о большинстве вопросов форматирования. Программа `gofmt` (также доступная как `go fmt`, которая работает на уровне пакетов, а не исходных файлов) читает программу на Go и выдает исходный текст в стандартном стиле с отступами и вертикальным выравниванием, сохраняя и при необходимости переформатируя комментарии. Если вы хотите узнать, как поступить в новой ситуации с версткой, запустите `gofmt`; если ответ покажется вам неправильным, перестройте свою программу (или напишите об ошибке в `gofmt`), а не обходите ее. 

Например, не нужно тратить время на выстраивание комментариев к полям структуры. `Gofmt` сделает это за вас. Учитывая тэту структуру

```go
type T struct {
    name string // имя объекта
    value int // его значение
}
```

gofmt выстроит столбцы в ряд:

```go
type T struct {
    name    string  // имя объекта
    value   int     // его значение
}
```

Весь код Go в стандартных пакетах был отформатирован с помощью gofmt.

Некоторые детали форматирования остались. **Очень коротко:**

#### Отступы

Мы используем табуляции для отступов, и `gofmt` выдает их по умолчанию. Используйте пробелы только в случае необходимости. 

#### Длина строки

В Go нет ограничений на длину строки. Не бойтесь переполнить перфокарту. Если строка кажется слишком длинной, оберните ее и сделайте отступ с помощью дополнительной табуляции. 

Пример:

```go
package main

import "fmt"

func main() {
    // Длинная строка без переноса
    fmt.Println("This is an example of a very long line of code in Go that exceeds the usual length limit and should be wrapped according to best practices for readability and maintainability.")
}

```

```go
package main

import "fmt"

func main() {
    // Длинная строка с множественными переносами
    fmt.Println(
        "This is an example of a very long line of code in Go that exceeds " + 
        "the usual length limit and should be wrapped "+ 
        "according to best practices for readability " +
        "and maintainability.",
    )
}


```

#### Круглые скобки

В Go требуется меньше круглых скобок, чем в C и Java: управляющие структуры (if, for, switch) не содержат круглых скобок в своем синтаксисе. Кроме того, иерархия старшинства операторов короче и понятнее, так что

    x<<8 + y<<16

означает то, что подразумевает интервал, в отличие от других языков.